۱۷
 کہ اس نے صحیح معنوں میں ماں کو پلنگ پر بٹھا دیا تھا اور ساری ذمہ دارماں خود سنبھال لی
تھیں ۔ اس کی امی ہنستیں اور کہتیں۔
’"شمع بیٹی! ہماری اتنی عادتیں خراب نہ کرو بھئی ! جب تم اپنے گھر چلی جاؤ گی تو پھر
وہی مثل ہم پر صادق آئے گی کہ لڑکی کی ماں رانی، بڑھاپے میں بھرے پانی ۔’’
شمع دھیرے سے مسکراتی اور کہتی۔ ’’امی! بڑھائے کا تو ہمیں یتہ نہیں مگر ابھی تو
آپ ‘‘ لڑکی کی ماں رانی بنی رہیے‘‘
ایسی سعادت مند اور سلیقہ مند لڑکیاں تو قسمت والی ماں کے گھر ہی جنم لیتی ہیں ۔
گھر کے ہر فرد کے لیوں پر ہروقت شمع کا نام رہتا ہے ۔ جب اس نے بائیسویں سال میں
قدم رکھا تو اس کے گھر رشتوں کی بوچھار ہوگئی ، ان تمام رشتوں میں سے محض ایک رشتہ
چننا ان لوگوں کے لیے مشکل ہو گیا۔ کچھ رشتے دولت مندوں کے تھے اور کچھ زیادہ بڑھے
لکھے لڑکوں کے۔ کچھ کی خصوصیت یہ تھی کہ ان کے اردگرد کمبی چوڑی ذمہ داریاں نہیں تھیں
اور کچھ شکل وصورت میں یکتا تھے۔ کوئی بھی ایسا نہ تھا کہ اسے مسترد کرتے وقت اس کی کسی
 خوبی کی وجہ سے دکھ نہ ہو رہا ہو۔ بہت اچھان پھٹک کے بعد والدین نے شمع کے لیے ایک
رشتے طے کر ہی دیا۔ اور پھر شمع بھی زندگی کے انجانے سفر پر افضال کے ساتھ روانہ
ہوگئی۔ افضال کی وجاہت اور کامیاب وکالت نے شمع کے والد کو متاثر کیا تھا۔ ایک بڑی
خوبی یہ بھی تھی کہ ان کی لاڈلی انہیں کے شہر میں رہتی۔ شمع بھی مسرور تھی کہ درست وقت پر
درست انتخاب کرکے اس کے والدین نے اس پر بڑا کرم کیا ہے ۔ سفرحیات کی اونجی لیچی
کھائیاں پاٹتی اور افضال کے ساتھ ساتھ آگے بڑھنے کا عزم وہ اپنے ساتھ لائی تھی۔ لیکن
ابھی تو کتاب زندگی کا پہلا پیر اگراف بھی وہ ختم نہ کرپائی تھی کہ افضال کے برتاؤ میں ہلکی
سی تبدیلی محسوس کرنے لگی۔ پہلے تو اسے خیال آیا کہ یہ شاید اس کا واہمہ ہو لیکن پھر ذراغور

