کراس نے صبح معنون میں مان کو پلیگ پر بھادیا تھا اور ساری ذمہ داریان خود سنچال لی
تحصین - اس کی ای، بنستیس اور کمیتیس -
"سمح بیئی! اہمی اتی عادتیں خراب نہ کرو۔ کچھ!
جب تم اپنے گھر پلی جاوے گی تو توبہ
و،ی مشل، تهم پر صادق آ سے گی کر لکی کی مان رانی، بر حاضر پی میں بھرے پانی،
مشع دہیرے سے مسكرانی اور کمیتی - "ای! بر حاضر پی کا تو تهمیس پیتے نہیں گمر انجی تو
آپ "لکی کی مان رانی بی ریے"
ایک سعادت مند اور سلیقہ مندل کیان تو تقسیم والی مان کے گمر، ی جنم لیئی چین -
گمر کے ہر فرد کے لبون پر ہر وقت سمتع کا نام رہتا ہے - جب اس نے باکیسوی سال میں
قدم رکھا تو اس کے گمر رشتون میں میں سے محض ایک رشتہ
چناال لوگوں کے لی مشکل ہوگیا - پچھر رشتے دولت مندول کے تھا اور پچھر زیادہ پرتے
کچھ اراکون کے - پچھر کی خصوصیت پیچھی کرنے کو نہیں کیتا تھا کوئی جمی ایمان نہیا کا دے مست در کرے وقت اس کی کسی
خوبی کی مجبت دکنے تھوڑے بھی - بہت پچھر جمی زندگی کے انحیاں سفر پر افضل کے ساتھ روانہ
رشتے ط کر، ی دیا - اور پچھر سمتع جمی زندگی کے والد کومتاثر کیا تھا - ایک برطانی
ہوگی - افضل کی وجہت اور کامیاب وکالت نے سمتع کے والد کومتاثر کیا تھا - ایک برطانی
خوبی ی جمی کران کی لا ذلی انبیا کے شہر میں رہتی - جمی مسر و رحمی کے درست وقت پر
درس انتخاب کر کے اس کے والدین نے اس پر برطان کرم کیا ہے - سفرجیات کی او پیچی پنچی
کمیاں پائی اور افضل کے ساتھ ساتھ آ گے بہت ہی کاعزم وہ اپنے ساتھ کلاسی لیکن
اجمی تو کتاب زندگی کا پہلا چیراگراف جمی وہ ختم نہ کر پائی تھی کر افضل کے برتاؤ میں بلکی
ی تبدیلی محسوس کرنے نے گئی - پچھر تو اسے خیال آیا کر ریشایاس کا واہمہ جو لکین پچھر زراغور