۲۶

ایک روحانی اور ذہنی تعلق نہ ہوتا جو محبت علامہ کو اس سلطنت سے تھی وہ ان کے
کلام اور خطوط سے ظاہر ہے ؎
علاّمہ اقبال کا پہلا سفر حیدرآباد دکن
عام طور پر مشہور ہے کہ علاّمہ
حیدرآباد دکن کا سفر اختیار کیا پہلی مرتبہ ۱۹۱۰ء میں اور اس کے بعد ۱۹۲۹ء میں
لیکن جناب سید عبدالواحد صاحب معنی کا بیان ہے کہ علامہ اقبال نے تین مرتبہ حیدرآباد
دکن کا سفر کیا۔ انھوں نے تقریباً ایک سال بعد علامہ اقبال پہلی مرتبہ حیدرآباد دکن
آئے اس وقت میر محبوب علی خاں آصف جاہ ساس سرپرست آرائے سلطنت تھے جو علامہ
افمال کے استاد حضرت داغ دہلوی کے شاگرد تھے۔ حضرت داغ کا انتقال ہو چکا تھا۔
علامہ اقبال سر اکبر حیدری کے مہمان رہے جو اس وقت معتمد فینانس تھے علامہ کا تعارف
سر اکبر حیدری سے ان کی عزیزہ عطیہ بیگم فیضی نے کرایا تھا۔ دوران قیام میں علامہ نے
حضرت نظم طباطبائی سے ملنے کی خواہش کی اس وقت حضرت نظم طباطبائی نظام کالج
میں شعبۂ اردو کے پروفیسر تھے اور نہیں سال تک یہ خدمت انجام دیتے رہے وظیفہ
لیینے کے بعد بھی مختلف خدمات پر مامور رہے بالاخر دارالترجمہ کے ناظر ادبی کی حیثیت
سے وابستہ ہو گئے ۲۲ مئی ۱۹۳۳ء کو انتقال فرمایا۔ انگریزی زبان کی شہرۂ آفاق نظم
”گریز ایلچی“ کا منظوم اردو ترجمہ گور غریباں“ اس قدر برجستہ اور دل پذیرا انداز میں
کیا کہ تاریخ ادب میں اس کی نظیر نہیں ملتی۔ حیدرآباد جنگ کے خطاب سے سرزنش ہوئے۔
حضرت نظم طباطبائی نے علامہ کی خواہش پر سر اکبر حیدری کے دولت کدہ پر
ملاقات کی۔
نظم طباطبائی سے ملاقات
جناب عبدالواحد صاحب معنی اپنے
مضمون حیدرآباد دکن سے علامہ
---
۵ "ارمغان دکن" ص ۳۵